For today, I would like to start with a few examples
Pour aujourd'hui, je voudrais commencer avec quelques exemples
to show you what kind of images one can obtain with x-ray imaging.
pour vous montrer les genres d'images,possible d'obtenir avec l'imagerie à rayons X.
Let's start with the first image, and this is a transgenic mouse;
Commençons par la première image, qui est une souris transgénique;
a fairly general x-ray image.
une image assez générale x-ray.
We can see here absorption throughout the body
Nous pouvons voir ici l'absorption dans l'organisme
and we can also discern the legs of the mouse.
et on peut aussi distinguer les jambes de la souris.
However, if one selects only the areas that have high absorbance of x-rays,
si on sélectionne uniquement les zones avec une forte absorption des rayons X,
then we can see a very nice,
alors nous pouvons voir une très belle,
a very high resolution skeleton here of this transgenic mouse
une squelette de très haut résolution ici de cette souris transgénique
with the features.
avec les caractéristiques.
There's the tail, the legs, the rib cage, at very high resolution.
Il y a la queue, les jambes, la cage thoracique, à très haute résolution.
Insects are also a good target for x-ray imaging;
Les insectes sont également une bonne cible pour l'imagerie de rayons X
there's excellent contrast with the air, even though there's not much mass.
il y a un excellent contraste avec l'air, même si il n'y a pas beaucoup de masse.
Here you can see a mosquito.
Ici vous pouvez voir un moustique.
Here is the head, the antennas, and the legs.
Voici la tête, les antennes et les jambes.
Now, mosquitoes transmit a disease, and that is malaria.
Maintenant, les moustiques transmettent une maladie, et qui est le paludisme.
And we have here the blood cell image with x-rays, color coded,
nous avons ici l'image des cellules sanguines avec des rayons X,
pseudo color coded.
pseudo couleur codée.
A normal red blood cell
Un globules rouges normaux
as it goes through different stages of the transfection with malaria,
quand il passe par des différents stades de la transfection avec le paludisme,
with the malaria parasite.
avec le parasite du paludisme.
With x-rays, one can even go to cellular resolution.
Avec les rayons X, on peut même aller à une résolution cellulaire.
Here is the H1N1 virus.
Voici le virus H1N1.
We see this is a single cell organism,
Nous voyons ceci est un organisme unicellulaire,
we can see inside the structure,
nous pouvons voir à l'intérieur de la structure,
and we can see even at the surface,
et nous pouvons voir même à la surface,
the surface antennas with which the virus propagates itself.
les antennes de surface avec laquelle le virus se propage.
Now, what do we need for bio imaging?
Maintenant, qu'est-ce que nous avons besoin pour l'imagerie bio?
What is essential for bio imaging?
Ce qui est essentiel pour la bio imagerie?
Here, it is contrast.
Ici, c'est le contraste.
Now, how do we generate contrast with x-rays?
Maintenant, comment pouvons-nous générer le contraste avec des rayons X?
Remember with x-rays--
Rappelez-vous avec x-rays
we discussed last time the generation of x-rays--
nous avons discuté la dernière fois de la génération de x-rays
we bombard our living being or object with x-rays.
nous bombardons notre être vivant ou l'objet avec des rayons X.
And so, what we need for generating contrast
Et donc, ce que nous avons besoin pour générer le contraste
is absorption of x-rays.
est l'absorption des rayons x.
It's the absorption that generates the contrast.
C'est l'absorption qui génère le contraste.
If we don't have absorption, we'll get the original intensity,
Si nous ne disposons pas d'absorption, nous obtenons l'intensité d'origine,
and we will know nothing about our object.
et nous ne saurons rien sur notre objet.
So clearly, absorption is key here, and this is the mechanism,
Donc clairement, l'absorption est la clé ici, et cela est le mécanisme,
the primary mechanism that produces contrast for x-ray imaging.
le premier mécanisme qui produit de contraste pour l'imagerie radiographique.
And this will be the subject of today's lecture, of this week's lecture sets,
Et ce sera le sujet de la conférence d'aujourd'hui, et de cette semaine,
what mechanisms produce absorption of [contrast] of x-rays.
quels mécanismes produisent l'absorption de [contraste] des radiographies.
So how can we describe the attenuation of x-rays?
Alors, comment pouvons-nous décrire l'atténuation des rayons X?
We'll just go with an empirical demonstration here.
Nous allons simplement aller avec une démonstration empirique ici.
Aside from that the photon might just pass through our object,
Mis à part, le photon pourrait juste passer à travers notre objet,
what are other fates that the photon can have?
quelles sont les autres destins que le photon peut avoir?
It can be absorbed.
Il peut être absorbé.
It would transfer its energy to the lattice, to the tissue,
Il transférera son énergie au réseau, au tissu,
or it can be scattered.
ou il peut être dispersé.
And if it is scattered,
Et si elle est dispersée,
by means that we will discuss next week,
par des moyens que nous allons discuter la semaine prochaine,
we will not be detecting a scattered photon.
nous ne détecterons pas un photon diffusé.
Let's take a situation here
Prenons une situation ici
where we have a tissue layer of thickness Δx here,
où nous avons une couche de tissu d'épaisseur  Dx  ici,
we have n photons incident.
nous avons n photons incident.
n can be for example a 1000, 10,000, some number here.
n peut être par exemple un 1000, 10.000, un nombre ici.
They pass through this layer of tissue of thickness Δx,
Ils passent à travers cette couche de tissu d'épaisseur Dx,
and after, we have n - Δn photons that continue the trajectory.
et après, nous avons n - Dn photons qui continuent la trajectoire.
Now, the photons are removed according to Probability Law.
Maintenant, les photons sont éliminés conformément à la loi de probabilité.
If we look at the number of photons that are being absorbed or scattered
Si l'on regarde le nombre de photons qui sont absorbés ou dispersés
in a layer of thickness Δx, we'll call this number Δn.
dans une couche d'épaisseur Dx, nous appellerons ce nombre Dn.
And this is given by this empirical law
Et ceci est donné par cette loi empirique
that the number of photons, Δn --
que le nombre de photons, Dn
it's negative because they're being removed--
il est négatif parce qu'ils sont retirés
it's proportional to the number of incident photons,
elle est proportionnelle au nombre de photons incidents,
that's the Probability Law.
qui est la loi de probabilité.
So, if you have a 1000 photons, we remove 10%,
Donc, si vous avez 1000 photons, nous enlever 10%,
we have 100 photons removed,
nous avons 100 photons enlevés,
We have 10,000 photons, with 10% removal,
Nous avons 10.000 photons, avec 10% d'élimination,
we will have a 1000 photons removed.
nous aurons 1000 photons enlevés.
The probability that they're being removed
La probabilité qu'ils soient enlevés
is proportional to the thickness of the layer
est proportionnelle à l'épaisseur de la couche
that also makes sense-- the probability that a photon
qui est logique la probabilité qu'un photon
is either absorbed or scattered would increase
est soit absorbée ou dispersée augmenterait
as the number of the thickness of the tissue increases.
comme le numéro de l'épaisseur du tissu augmente.
That's the Δx here in this expression.
Voilà le Dx dans cette expression.
And then we have a proportionality constant,
Et puis nous avons une constante de proportionnalité,
this µ here which is an empirical constant that reflects the makeup of the tissue.
ce μ ici,est une constante empirique qui reflète la composition du tissu.
And this µ is called the linear attenuation coefficient.
Ce μ est appelé le coefficient d'atténuation linéaire.
It has units 1 of a centimeter, at which they are typically displayed.
Il dispose d'une unité d'un centimètre, laquelle ils sont généralement affichés
And it's called the linear attenuation coefficient;
Et il est appelé le coefficient d'atténuation linéaire;
linear is because of this equation here,
linéaire à cause de cette équation ici,
that the probability law stipulates
que la loi de probabilité stipule
that the number of photons removed is proportional
que le nombre de photons éliminé est proportionnelle
to number of incident photons and thickness of the tissue layer.
au nombre de photons et de l'épaisseur de la couche de tissu incidentes.
Now in reality,
Or, dans la réalité,
and this will be the subject of today's lectures is
et ce sera le sujet des conférences d'aujourd'hui est
that this linear attenuation coefficient
que ce coefficient d'atténuation linéaire
is a function of the energy of the photon in µ.
est une fonction de l'énergie du photon dans μ.
It's a function of the atomic number, Z,
Il est fonction du numéro atomique, Z ,
and it's a function of the electron density, ρ.
et il est fonction de la densité électronique,  ρ .
So now we will pretend that we take this situation here,
Alors maintenant, nous allons prétendre que nous prenons cette situation ici,
and we'll pretend that this Δx,
et nous prétendons que cette Dx,
we can assume it's a centimeter,
on peut supposer que c'est un centimètre,
we'll let it go to very small values, that's a millimeter,
nous le laissons aller à des petites valeurs, c.à dire un millimètre,
then a micrometer, then a nanometer.
puis un micromètre, puis un nanomètre.
It'll now make it very thin,
Il va maintenant le faire très mince,
so we'll mathematically we'll let Δx go to 0,
nous allons donc mathématiquement laisser  Dx  aller à 0,
and we'll have the number of photons that are being observed
et nous aurons le nombre de photons qui sont observés
as a function of distance x, as they pass through the tissue.
en fonction de la distance x, lorsqu'ils passent à travers le tissu.
So if we do that, then we can replace the difference in photons.
Donc, si nous faisons cela, nous pouvons remplacer la différence de photons.
This equation here with infinitesimal equations.
Cette équation ici avec des équations infinitésimales.
Δn will go to 0, so it will be dn infinitesimal,
Dn irai à 0, de sorte qu'il sera dn infinitésimal,
Δx will go to 0, so it will be replaced by the term dx,
Dx ira à 0, il sera remplacé par le terme  dx ,
and we will obtain now the differential equation
et nous allons obtenir maintenant l'équation différentielle
that the derivative of the number of photons
que le dérivé du nombre de photons
as a function of position is equals to -µ
comme une fonction de la position est égal à  -μ
times the number of photons at that position.
multiplié par le nombre de photons dans cette position.
That's a first order... that's a differential equation.
Voilà un premier ordre, qui est une équation différentielle.
We know the solution,
Nous savons que la solution,
the derivative of a function equals to the function times the constant,
la dérivée d'une fonction égale au temps de la fonction constante,
and the solution is therefore simply given by the exponent law.
et la solution est donc simplement donnée par la loi de l'exposant.
So, the number of photons
Ainsi, le nombre de photons
after having passed through a tissue at position x,
après avoir passé à travers un tissu au niveau de la position x,
is equal to the incident photons and zero,
est égal aux photons incidents et zéro,
that's the number of photons that arrived from the outside on our object,
qui est le nombre de photons qui sont arrivés de l'extérieur sur notre objet,
time e to the - µ x.
temps  e  à la  - μ x .
In this solution, we have assumed that the linear attenuation coefficient
Dans cette solution, on a supposé que le coefficient d'atténuation linéaire
is a function of position to get this simple solution.
est une fonction de la position pour obtenir cette solution simple.
This is a simplification but this illustrates
Ceci est une simplification, mais cela illustre
how we get from the linear law to an exponential law of photon density.
comment passer de la loi linéaire à une loi exponentielle de la densité de photons.
Now, the linear attenuation coefficient, as I mentioned here,
Maintenant, le coefficient d'atténuation linéaire, comme je l'ai mentionné ici,
is given in 1 of a centimeters,
est donnée dans 1 d'un centimètres,
and that's the unit that's not very intuitive.
et c'est l'unité qui n'est pas très intuitive.
And so we use very often the half-value layer
Et donc nous utilisons très souvent la couche de demi-valeur
to describe the attenuation of a tissue.
pour décrire l'atténuation d'un tissu.
And the half-value layer is essentially defined
Et la couche de demi-valeur est essentiellement défini
as the thickness of material that passes one half of the photons.
comme l'épaisseur du matériel qui passe une moitié des photons.
So at the number of photons at x
Donc, le nombre de photons à  x
equals to the half-value layer of thickness, x(HVL),
est égale à la couche d'épaisseur demi-valeur, x (HVL),
is equal to the incident photons and zero divided by two.
est égal aux photons incidents et zéro divisé par deux.
Half of the photons go through,
La moitié des photons passent par,
and we can verify that by plugging this into the above equation.
et nous pouvons vérifier que en branchant ceci dans l'équation ci-dessus.
Here, we plug this in, this relationship here,
Ici, nous branchons ceci dans cette relation,
we find this relationship
nous trouvons cette relation
and the solution of that is at the half value layer
et la solution qui est à la couche de demi-valeur
that is the x(HVL) layer here,
qui est le x (HVL) couche ici,
is equals to 0.7 / µ.
est égal à égal à  0,7 / μ .
This didn't still say much to it, but since µ is in one over centimetes,
Cela n'a pas encore dit grand-chose à elle, mais puisque μ est un d'un centimètres,
the unit of the half value layer is in centimeters
l'unité de la couche de demi-valeur est exprimée en centimètres
and this much more intuitive
et cela beaucoup plus intuitive
to grasp the ability of a material to absorb x-rays or of a tissue.
de saisir la capacité d'un matériel à absorber les rayons X ou d'un tissu.
What are typical half-value layers here?
Quelles sont les couches typiques de demi-valeur ici?
Are they given typically for tissues at several centimeters?
Sont-ils donnés généralement pour les tissus à plusieurs centimètres?
It depends ont he x-ray that's being used.
Cela dépend du rayons X utilisé.
For aluminum, it's on the order of 1 to 2 centimeters,
Pour l'aluminium, il est de l'ordre de 1 à 2 centimètres,
and 3 millimeters for lead, or 0.3 centimeters here.
et 3 millimètres pour le plomb, ou 0,3 centimètres ici.
So let's look at the question,
Examinons donc à la question,
"What are typical attenuation coefficients?"
"Quels sont les coefficients d'atténuation typiques?"
So we'll look at the linear attenuation coefficient for different materials;
Nous allons regarder le coefficient d'atténuation linéaire de différents matériaux
hydrogen, water vapor,
un atome d'hydrogène, de vapeur d'eau,
we have air, fat, ice water, and compact bone.
nous avons l'air, la graisse, l'eau glacée, et de l'os compact.
Here's the density of the tissue given in g / cm.
Voici la densité du tissu donné dans  g / cm .
Here's the density of the electrons given,
Voici la densité des électrons donnée,
the electrons per mass,
les électrons par masse,
and then we have the electron density per volume--is given here,
puis nous avons la densité d'électrons par volume, est donnée ici,
and this is the linear attenuation coefficient.
et cela est le coefficient d'atténuation linéaire.
And we can see a close correspondence between the linear attenuation coefficient
Nous voyons une correspondance étroite entre le coefficient d'atténuation linéaire
and the density of the electrons in the tissue.
et la densité des électrons dans le tissu.
I think that's remarkable.
Je pense que ce remarquable.
If we look at the density of water and the linear attenuation coefficient,
Si on regarde la densité de l'eau et le coefficient d'atténuation linéaire,
we divide the linear attenuation coefficent
nous divisons le coefficient d'atténuation linéaire
by the density of water, be it ice or in liquid form,
par la densité de l'eau, de la glace ou que ce soit sous forme liquide,
then we find that this is the same.
nous constatons que cela est la même.
There's a 10% difference in the linear attenuation coefficent
Il y a une différence de 10% dans l'atténuation linéaire coefficent
in water and ice,
dans de l'eau et de la glace,
and there is a 10% difference in density between ice and water.
et il existe une différence de 10% de la densité entre la glace et l'eau.
This means that for water,
Cela signifie que pour l'eau,
whether it's in liquid or in solid form,
que ce soit en liquide ou sous forme solide,
once we normal per mass, then we get the same constant,
une fois que nous normalisant par masse, alors nous obtenons la même constante,
so we get a universal constant for that particular compound.
de sorte que nous obtenons une constante universelle pour ce composé particulier.
And therefore it is useful to define the mass attenuation coefficient
Et il est donc utile de définir le coefficient d'atténuation de mass
which is µ / ρ,
qui est  μ / ρ ,
it has the unit of cm²/g,
il a l'unité de  cm² / g ,
and this would then give us a value
et ceci nous donnera une valeur
that is constant for all forms of the kind of substance,
qui est constant pour toutes les formes de la nature de la substance,
in this case, for example water.
dans ce cas, par exemple l'eau.
So the mass attenuation coefficient is defined as
Le coefficient d'atténuation de masse est défini comme étant
the linear attenuation coefficient divided by the density of the compound.
le coefficient d'atténuation linéaire divisée par la densité du composé.
And this also an explanation
Et cela aussi une explication
why we need more sunscreen in the mountains.
pourquoi nous avons besoin de plus d'un écran solaire dans les montagnes.
If we go up in the mountains, the air is thinner.
Si nous montons dans les montagnes, l'air est plus mince.
Because it is thinner,
Parce qu'il est plus mince,
it has a lower linear attenuation coefficient,
il a une faible coefficient d'atténuation linéaire,
it is still the same air.
il est toujours le même air.
So the mass attenuation coefficient would be the same,
Le coefficient d'atténuation de masse serait le même,
or given that the density is lower,
ou étant donné que la densité est plus faible,
up in the mountains we have more--
dans les montagnes, nous avons
less attenuation by the air.
moins d'atténuation par l'air.
Of course, we're also higher up
Bien sûr, nous sommes également plus haut
so the ultraviolet from the sun that arrives
de sorte que le rayonnement ultraviolet du soleil qui arrive
still has some distance to travel.
a encore de distance à parcourir.